2024 年没有做什么事，书倒是读了一些。做总结，对自己也是个安慰。

#### 一、推理小说

> 阿加莎·克里斯蒂全集（2023.11.30 - 2024.01.26）
> 
> 横沟正史金田一系列全集（2024.09.04 - 2024.10.21）
> 
> 西泽保彦匠千晓系列（2024.11.16 - 2024.12.02）
> 
> 京极夏彦京极堂系列（2024.12.06 - ）

> 雨穴，怪屋谜案、怪画谜案
> 
> 方丈贵惠，时空旅行者的沙漏、孤岛的来访者、献给名侦探的甜美死亡
> 
> 阿津川辰海，红莲馆、沧海馆
> 
> 白井智之，名侦探的献祭
> 
> 吉列尔莫·马丁内斯，牛津谜案、爱丽丝谜案
> 
> 冈岛二人，99% 诱拐

这么一看，还真不少（苦笑）。

开始读阿加莎，是为了排遣考试前的压力，出去散步的时候，用微信读书的 AI 朗读功能，一边走，一边漫无边际地听着，没想到听进去了。后果便是，如今不想做正经工作的时候，就会在背景里放着推理小说。但也有一个好处，读完一套全集以后，就会觉得全集也是可以读下来的，只是花时间罢了。

阿加莎的感想在播客里已经唠了很多了。这份总结里，想把横沟正史、西泽保彦、京极夏彦和阿加莎放在比较的框架里来聊。和阿加莎一样，横沟的创作横跨数十年（1933-1980），其中金田一系列也从 1946 年延续到 1980 年。于是，横沟也同样从某个侧面切入了日本社会当中，从站前的贵族风俗，到战后华族落幕，以及之后社会礼崩乐坏下的失序。推理小说亦在这个意义上成为了社会历史切面的展览馆。

过程中，横沟也与阿加莎一样，在越晚期的社会中，呈现出了混乱的认知。我尤其讨厌《恶魔的宠儿》和《恶魔的百唇谱》两本书。社会自由化进程中，确实会出现一些违逆古典道德认知的行为，如性自由。这一点显然不是横沟所欣赏的，但同时他显然也认同一部分理念，即私密、安全、互相认可的性行为是可以被允许的。这种分裂导致，横沟试图将性纳入到推理小说体系中，必须将性描写得夸张且丑恶，由此产生了过分的猎奇效果。这部分猎奇不仅没有起到道德教化的作用，反而让人曝露在道德风险之下。相较之下，金田一系列的早期作品中，同样的猎奇，却不会有这样下作的感觉。

横沟与阿加莎的另一大区别则在于对于秩序的认知。推理小说的模式中，犯罪往往被解读未是现行秩序的失序，侦探作为道德榜样，解决案件，也让世界回归正常秩序。波洛和马普尔小姐就是最好的体现，尤其是波洛还喜欢为年轻男女走进创造机会（苦笑）。一般认为，阿加莎的作品中，秩序是善的，罪犯则由于邪念和贪欲的膨胀，成为了恶。

横沟的推理小说模型则与阿加撒完全相反。秩序是中立、甚至是接近于恶的。秩序的自然演化带来了罪行，但罪行本身起到了消除秩序中的恶的作用。也就是说，秩序有点类似于人体，天然的基因缺陷会导致癌症，而犯罪则如外科手术，将肿瘤切除。侦探起到的作用，则是术后安抚病人，告诉他们社会已经重新恢复秩序。以《本阵杀人事件》为例，一对新婚夫妇被发现惨死在室内，事后侦探发现丈夫认为妻子婚前已经与其他男人发生性行为，因此杀害了妻子再自杀。考虑到这是 1946 年的作品，婚前性行为确实可被认为失序，而谋杀完成之后，性的秩序就恢复正常。它是个很日本的故事，宁为玉碎，不为瓦全。由此，我们也可以理解横沟作品中另一个模式，即凶手往往会选择自杀。凶手认为自己所作所为是为了修正秩序，而自己所为本身又破坏了秩序，因此为了让两种秩序都恢复完全，于是自杀是唯一的选择。

于此同时，横沟小说许多都设定在日本华族之中。阶级的封闭性，让家族内部产生许多乱伦的情欲，即前述秩序自身的恶，因此必然带来悲剧。除了将其理解为对日本社会的一般性描述以外，同样也可以将其与日本上古神话一起，看作是对日本国运的隐喻。日本因此土地狭小，生存受限。家族内通婚可以看作是限制下的选择，也必然是悲剧的来源。为了摆脱封闭，日本必然生出对外扩张的野心，由此亦成为日本国民心理的一种表征。尽管我并不认为横沟有意识地基于这一点设计其小说，但这种民族叙事原型在他这里表现得十分明显，也说明推理小说这样的类型文学，亦是社会话语再生产中十分重要的一种工具。

京极夏彦是 1990 年代出道的推理作家。他的作品就带上了更多当代风格。我目前所读的三部作品《姑获鸟之夏》《魍魉之匣》《狂骨之梦》中，《魍魉之匣》有一些关于少女的恶趣味设定，这一点在日后的西尾维新和虚渊玄那里被发扬光大了（苦笑）。但在对战争的反思这一主题上，京极倒是继承了横沟的一些特点。京极是个炫学派作家。我对炫学内容并不太感兴趣，但观察其作品如何将炫学主题与情节编织在一起，是在阅读过程中，慢慢感受到的一种乐趣。这是纯粹的对于写作技巧的观察。

西泽保彦相对来说是这四个系列中，最符合我个人一开始阅读需求的作家了。它轻松、有趣，又带有青春的主题，认识自我，克服心魔，适合不带脑子的阅读。如果一开始就选择他，我可能也不会陷入想要读完全集、系列、丛书、书系的强迫行为之中吧（苦笑）。

特别提及：《献给名侦探的甜美死亡》，所有上述推理小说中我最喜欢的诡计就出自这里。

明年应该还是会继续读推理小说，毕竟消遣的作品，没有比它更合适的了。

#### 二、音乐与美术

> 焦元溥，游艺黑白系列（2024.02.04 - 2024.02.08）

> 特德·焦亚，如何听爵士
> 
> 陈丹青，外国音乐在外国
> 
> 马萧，印象派的敌人
> 
> 韦羲，照夜白
> 
> 巫鸿，空间的美术史

打头的怎么还是个系列（苦笑）。

我对音乐、美术一直有点叶公好龙。能说上两句，但正经欣赏是万万不能的。但我很喜欢读这类书。对于并没有天然感受力的人来说，这些书就像指南能够带人去欣赏那些艺术品。能多品出些滋味来，甭管是自发的还是灌入的，都能让人的经验和感受丰富上好多层。

焦元溥的《游艺黑白》我也听完的。很神奇吧，明明应该去听被访谈的钢琴大师们的钢琴曲，我却听完的是焦师傅一个字一个字写下来的访谈录，不能不说是买椟还珠。但听完之后还是会觉得，原来商场里到处播放的钢琴曲有那么多门道，并且偶尔也会点开一个带谱的视频，细细把曲子听完了。

前述这些书里，我最喜欢的还是《照夜白》。虽然豆瓣评分里许多人指出这本书有许多事实错误，许多观点并不为当代主流研究结果所承认，但对于我这个完完全全的水墨门外汉来说，这本书可真是打开新世界的大门了。

#### 三、文论

> 斯维特兰娜·博伊姆，怀旧的未来
> 
> 李欧梵，未完成的现代性
> 
> 邓晓芒，人之镜
> 
> 陈子善，从鲁迅到张爱玲
> 
> 戴燕，文学史的权力
> 
> 简·赫斯菲尔德，十扇窗
> 
> 陈晓明，不死的纯文学
> 
> 弗吉尼亚·沃尔夫，普通读者
> 
> 雷蒙德·钱德勒，谋杀的简约之道
> 
> 张怡微，散文课
> 
> 张新颖，沈从文的前半生 / 后半生
> 
> 钱理群，丰富的痛苦

我喜欢读文论，部分原因如上段，部分原因是，作为半个以文字为生的人，我把它看成是自己的半个主业。自从做了播客以后，就变成了四分之三的主业。不过，讨论文论，本质上还是在讨论作品，于是我们直接进入……

#### 四、文学

> 马丁·爱米斯，爱因斯坦的怪兽
> 
> 本哈明·拉巴图特，当我们不再理解世界

两本小说讨论科技发展带来的恐怖与未知。前者是虚构性的，后者是在真实历史人物上的虚构。从方法论上来说，我觉得后者十分可疑。它尝试建立一种历史人物的心理分析与科学进步之间的关系，并且试图从心理分析中预示科技进步的惶惑之感。但这更多是作者的自我投射，我并不认为它成功。但从文本上来说，我认为后者至少是清晰明确的，至于前者，我没读懂。

> 埃里希·玛丽亚·雷马克，西线无战事

雷马克的笔力是惊人的，写出了战场上的士兵那种茫然、麻木的精神状态，亦对于战场以及自然环境有着充分的掌控力。然而读到后记中，作者后来远渡美国，在好莱坞发了大财，并且结婚离婚多次的描述之后，还是情不自禁地感叹了一下自己为作者揪过的心，还不如放在火锅里烫了。

> 史铁生，我与地坛

杰作。

> 邱妙津，鳄鱼手记

这些年有过许多被笼统归类为酷儿文学的作品，邱妙津是其中之一。这些年也陆陆续续读过一些这样的酷儿文学，总体来所很难满意。《以你的名字呼唤我》，男同性恋言情。《戴上手套擦泪》，男同性恋伤痕文学。《断代》，男同性恋都市传说。在我匮乏的酷儿文学阅读体验中，最喜欢还是白先勇的《树犹如此》。最朴实平淡的文字中，显出的情感依然是最有力量，也最符合我个人的酷儿认同。

关于女同性恋的生活，坊间有许多都市传说，最离奇的莫过于被二本的嘴吻过。邱妙津的这本书倒是帮助我理解了这种都市传说的由来。她的写作倒是很让我想起朱天心《古都》与《击壤歌》。在唐诺的帮助下（苦笑），我将朱天心的这两本书理解为在文字上重构台北这座城市的努力。强调，是台北这座城市，不是台北人，不是城市生活，不是历史，不是政治。邱妙津的《鳄鱼手记》则是台北这座城市（女同性恋版）。事实上，我回想起来，在读完这本书的九个月后，我能记得的就是主人公为了自己的爱欲和自我，在这座城市里四处奔走。很多时候，我并不能理解她的奔走是为了什么。也可能，奔走本身就是目的。当她奔走，她就把自己的能量、青春与力比多，和这座城市融为一体。它成为一种将自己的欲望落成现实的方式，也只有这样自己才能免于漂浮在空中的失重感。

邱妙津的表达方式是特殊的，这是她的魅力本身，虽然这种魅力在我身上的效用或许只能发挥三成。一种近似的生活状态和精神结构，我认为它出现在周嘉宁的《浪的景观》当中。我非常喜欢《浪的景观》，于是我也能认可邱妙津的表达。我相信邱妙津的表达会震撼许多人的心灵，但我这样的人，也只能站在酷儿的边缘，看着舞池中的人享受着他们为自己塑造的某种人格。

> 菲利普·罗斯，再见，哥伦布
> 
> 约翰·厄普代克，父亲的眼泪
> 
> 蒂姆·高特罗，信号
> 
> 弗兰纳里·奥康纳，上升的一切必将汇合

都是很出色的作品，但他们也都属于某一类美国短篇小说。他们试图切入美国社会的某个侧面，展现某种典型心灵，呈现出动人的情感力量，传达出某种看待社会的价值取向。他们在美国有完整的生产模式——在大学创意写作班中习得，经过出版体系的历练，在纽约客上发表奠定名声，最终集合成册登上纽约时报畅销排行榜。

很不幸。

> 李翊云，我该走了吗？

其实我犹豫了很久，是不是应该把这本书放入上面那个列表中，想想还是忍住了。我第一次读她是发表在纽约客上的 The Ability to Cry。后来我又来来回回读了很多遍。它平静、朴素、隽永，于是当我带着这样的期待来读 Must I Go? 的时候，我很犹豫，也很悲伤。于是我问自己，must I go?

> 田纳西·威廉斯，欲望号街车
> 
> 海明威，过河入林

匆匆翻过，不妄言了。

> 石黑一雄，克拉拉与太阳，夜曲，莫失莫忘（2024.12.05 - ）

石黑一雄的好是落在表面上的。他组织语言的方式，就是在记忆、现实、过去、当下、自我、他人之间穿梭的过程。于是，在阅读那极其流畅的叙事背后的一种乐趣，就是去咀嚼每一次背后，是哪一种人格在作祟。以下是一个非常典型的段落：

> 到我加入到警卫团中的时候，露丝和其他成员老早就已经知道了要绑架杰拉尔丁小姐的阴谋。我们始终不确定背后主使是谁。有时候我们怀疑是某几个中学的男生，有时是我们同年的几个。有一个导师我们都不大喜欢——有位艾琳小姐——我们一度认为她可能是幕后黑手。我们不知道绑架何时会发生，但有一点我们都确信，那就是树林一定会与此有关。
> 
> 那片树林远在黑尔舍姆建筑后方的山顶上。我们所能看到的其实只是一片深色的树木的剪影，但在我那个年纪，绝对不止我一个人日夜都在感受着它们的存在。糟糕的时候，仿佛它们将整个黑尔舍姆都笼罩在阴影之中；你只需转过头或是朝窗口靠近，它们就在那里，若隐若现在远处。主楼的前面是最安全的，因为从任何一个窗口都看不到它们。即便如此，实际上你始终无法真正摆脱它们。
> 
这便是石黑一雄的魅力所在。于是，当他试图将故事的谜底揭晓的时候，这种语言的魅力就会缓缓退去，所以我不喜欢《克拉拉与太阳》的后半本，尤其是最后克拉拉与里克的对话：

> 他用一只脚轻轻地戳了戳面前的碎石。然后他开口道：​“听着。我不想要你说任何会让乔西再度面临健康风险的话。但有些话我不妨告诉你。当年你传话说乔西和我果真彼此相爱的时候，那在当时是事实。没人可以说你误导或是耍弄了他们。但现在我们已经不再是孩子了，我们只能祝福彼此，各奔前程。要我进大学，去跟那些接受过提升的孩子们竞争，那是根本行不通的。我现在有了我自己的计划，也本该如此。可那句话不是谎言，克拉拉。从某种说不清道不明的意义上讲，它直到今天依然不是谎言。”
> 
> “我在想，里克的这话是什么意思呢？”
> 
> “我想我要说的是，在某种层面上，乔西和我永远都会在一起——某种深度的层面上，哪怕我们踏进了外面的世界，从此再不相见。这话我不能替她说。但一旦我踏进了外面的世界，我知道我永远都会继续寻找着一个就像她那样的人。至少是像那个我曾经认识的乔西。所以那从来都不是欺骗，克拉拉。不管你当年是和谁达成的约定，如果他们能径直看透我的内心，看透乔西的内心，他们会明白你没想要骗他们的。”

这几个段落扎实、梆硬，像故事的幻境破碎，噼里啪啦落下来的玻璃渣子。依稀可以看得出玻璃是优质材料烧成的。但见过它组成的幻境之后，就只剩下它变成渣子的惋惜了。

> 韩江，素食者

贴一个当时的短评：本以为不过是议题写作，但意外地喜欢，尤其是第二篇，所有人都还存在选择，并因此命悬一线，但最终全部崩塌的困境。

#### 以上，

#### 以下，来年的阅读计划。

推理小说：京极夏彦系列（全）；白井智之，大象头

文论：抓到碗里的都是菜

诗歌：策兰；奥登（一整年丢掉了读诗的习惯（苦笑），是时候重新开始）

文学：红楼梦，鲁迅，石黑一雄

最后祝大家，有时间读书，有精力读书，有兴趣读书！
